# Índice

[toc]

[Voltar](../108.2/1082.md)
[Próximo](../108.4/1084.md) 
[Índice Geral](../main.md)



# 108.3 Básico sobre e-mail

Vamos entender como funciona o sistema de email de forma básica, sem se aprofundar ou subir um sistema de email.



Vamos entender algumas nomeclaturas muito importante para o entendimento básico do funcionamento de email.



### Mail User Agent - MUA

É o cliente de email do usuário, é por ele que o usuário vai enviar, receber e gerenciar os emails. Exemplos de MUA incluem: Thunderbird, Outlook, Gmail entre outros.

> O clinte (MUA) vai gerar a mensagem e então enviar ela para o MTA, e ele quem vai se encarregar de entregar as mensagens para o servidor de email correto.



### Mail Transport Agent - MTA

É o servidor de email, ele é responsável por enviar e receber os emails, sempre garantindo que eles sejam entregues. Exemplos de MTA incluem: Postfix, Sendmailm, Qmail, Exim, Microsoft Exchange entre outros.



### Mail Delivery Agent - MDA

Após o MTA enviar a mensagem para o servidor e email correto, o MTA do destinatário vai enviar essa mensagem para um MDA, ele vai verificar se essa mensagem não é um spam, um vírus, vai verificar se pode enviar (as vezes existem restrições como impedir anexos que tenham .iso), ele também faz o encaminhamento para outros emails, por exemplo, quando existem aliases de email. Exemplos de MDA incluem: Procmail, Fetchmail, Courier, Dovecot, Maildrop, Postdrop e etc.



### Simple Mail Tranfer Protocol - SMTP

É o protocolo usado entre os MTA, servidores de email, é por meio desse protocolo que ele enviam mensagens uns para os outros. A porta padrão é a 25.



### Open Relay

Quando um servidor SMTP (servidor de email) é configurado de forma que ele permita que qualquer usuário da Internet o use para enviar e-mails, ele é chamado de Open Relay.

Nesse caso esse servidor será certamente utilizado para usos maliciosos, principalmente para envio de e-mails de SPAM e/ou Phishing.

Cabe ao administrador realizar as devidas configurações  para que isso não ocorra. Essas configurações entram apenas no programa  da certificação LPIC-2. Para a LPIC-1 basta conhecer o termo "Open  Relay".



## Mailutils

Para a LPIc-1, basta usarmos um servidor de email interno, isso significa que nosso servidor de email não vai se comunicar com outro servidor de email fora da rede e para isso, todos os usuários do mail server devem se conectar ao servidor para ter acesso ao email, geralmente isso é feito por ssh.

O pacote *mailutils* vai instalar um conjunto de ferramentas para trabalhar com o email, incluindo o `postfix` e comandos como o `mail`.

```bash
# Instlando o mailutils:
$ sudo apt install mailutils
```

Quanto estiver instalando o postfix, será feito algumas peguntas, segue uma explicação sobre a primeira pergunta:



**1° - Tipo de servidor de email**

Será perguntado o tipo de configuração geral para o servidor, normalmente temos 5 opções:

| Opção                   | Descrição                                                    |
| ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| No configuration        | Não vai ocorrer a configuração inicial.                      |
| Internet Site           | Esse tipo é para um servidor de email que vai enviar e receber mensagens diretamente, é o tipo mais comum. |
| Internet with smarthost | Recebe mensagens normalmente, mas é outra máquina que vai enviar as mensagens, opção conhecida como `relayhost`. |
| Satellite System        | A opção mais limitada que temos para o funcionamento do servidor de email. Envia email através de outra máquina e não recebe mensagens de emails, muito útil para monitorar servidores na rede interna que precisam enviar notificações por email. |
| Local Only              | Usada apenas em redes de terminais leves, os emails são trocados entre os usuário na mesma máquina, é como um email, mas fica somente nesse máquina, não sai para a Internet. |

Para a LPI, `Local Only` é o suficiente, mas vamos fazer alguns testes a mais, então escolha `Internet Site  `.



**2° - Nome de domínio**

Aqui voce deve inserie apenas o domínio que você possui. Se for teste, pode apenas usar o nome da máquina, mas para padronizar vamos colocar o nome `linux`.



Finalizado a instalação, já temos o servidor postfix rodando com algumas configurações básicas:

```bash
$ ps aux | grep -i postfix
root        3051  0.0  0.2  38032  4472 ?        Ss   11:34   0:00 /usr/lib/postfix/sbin/master -w
postfix     3052  0.0  0.3  38300  6196 ?        S    11:34   0:00 pickup -l -t unix -u -c
postfix     3053  0.0  0.3  38352  6212 ?        S    11:34   0:00 qmgr -l -t unix -u
vagrant     4248  0.0  0.0  10756   728 pts/0    S+   11:34   0:00 grep --color=auto -i postfix
```



O comando `mail` é um MUA muito simples, mas muito simples mesmo, por ele vamos enviar mensagens e ler mensagens também.

```bash
# Enviando mensagem:
$ mail -s "Assunto" user@domain

# Para enviar um email para um usuário local, rode assim:
$ mail -s "Assunto" user

#### Para finalizar a mensagem e enviar, digite 'Ctrl+d'.

# Um modo mais pratico é enviar assim:
$ echo "conteudo" | mail -s "Assunto" user

### Como estou usando uma máquina com vagrant, o nome do usuário é 'vagrant', então um email de teste no meu caso seria assim:
$ echo "Olá, você consegue ler isso?" | mail -s "Teste de email" vagrant
```

Para ler a mensagem, basta digitar `mail` sem argumentos e você será redirecionado para a caixa de entrada do email.

```bash
# Lendo emails:
$ mail
"/var/mail/vagrant": 1 message 1 new
>N   1 vagrant            Tue Jun 15 11:40  13/539   Teste de email
? 

# Para abrir esse email, basta digitar o número da mensagem, nesse caso, o número 1.

$ mail
"/var/mail/vagrant": 1 message 1 new
>N   1 vagrant            Tue Jun 15 11:40  13/539   Teste de email
? 1
Return-Path: <vagrant@ubuntu2004.localdomain>
X-Original-To: vagrant@ubuntu2004.localdomain
Delivered-To: vagrant@ubuntu2004.localdomain
Received: by ubuntu2004.localdomain (Postfix, from userid 1000)
	id 8FF814204C5; Tue, 15 Jun 2021 11:40:46 -0300 (-03)
Subject: Teste de email
To: <vagrant@ubuntu2004.localdomain>
X-Mailer: mail (GNU Mailutils 3.7)
Message-Id: <20210615144046.8FF814204C5@ubuntu2004.localdomain>
Date: Tue, 15 Jun 2021 11:40:46 -0300 (-03)
From: vagrant <vagrant@ubuntu2004.localdomain>

Olá, você consegue ler isso?
```

As mensagens de cada usuário ficam em `/var/mail/` contendo o nome do usuário, se esse caminho não existir, já que ele é um link, o caminho absoluto é `/var/spool/mail/`.



## Fazer o forward de emails

Uma forma de fazer um redirecionamento de email é criar um arquivo na home do usuário chamada `.forward` e dentro dele vamos colocar para quem o email deva ser redirecionado, assim toda vez que ele receber um email, esse email vai ser enviado para outra conta.

> Essa é uma forma simples, mas não é a mais prática nem usual, a forma correta mesmo seria usando um MDA, mas para a LPI, você deve conhecer essa maneira.



## Aplicando o Aliases

Uma prática muito comum para enviar um email de um remetente para outro, (onde esse primeito remetente não precisa de fato existir) ou para vários outros é usando aliases de email.

```bash
# Verificando os aliases existentes:
$ cat /etc/aliases
# See man 5 aliases for format
postmaster:    root

# Tudo que for enviado para 'postmaster' será entregue para o root.
```

Sempre que alterar esse arquivo **aliases**, você deve rodar o comando `newaliases` para aplicar as mudanças.

Por exemplo:

```bash
$ cat /etc/aliases
# See man 5 aliases for format
postmaster:    root
adm:    user1,joao,roberto,cleber
```

Quando for enviado um email para `adm`, todos os administradores vão receber esse email.



## Fila de email

Antes de enviar um email, o servidor de email guarda as mensagens numa fila, para poder então ser enviada, até mesmo em caso de problemas, com o email na fila, o servidor pode enviar assim que possível.

Para ver essa fila, usamos o comando `mailq` ou `sendmail -bp`. Outro comando importante é o `postqueue -f`, ele vai tentar reenviar os emails que questão na fila.



[Voltar](../108.2/1082.md)
[Próximo](../108.4/1084.md) 
[Índice Geral](../main.md)